---
title: 尝试去理解我爸
date: 2022-02-22T09:20:15+0800
draft: false
tags: ["on the same page"]
image: smoking-ban.png
---

在讲故事之前，有一个背景需要交代清楚：因为意识形态的不同，我和我爸已经很难去讨论一个问题了。
我想要和他探讨些什么，但往往结局是我爸用他那大大的嗓门、用对待阶级敌人的语气呵斥我，
这种时候，我感觉好像痛失了一个亲人，悲从中来，泣不成声。

其实讲白一点，我感觉我爸从来也不想知道更不好奇自己的孩子有哪些想法，以及为什么会产生这些想法。
他需要我做的只是恭听他的训教罢了。

（但是我还是想试图和他沟通，于是有了下面的故事）

昨天晚上和我爸出去散步，路遇有人抽烟，我们两个都很厌恶抽烟的，于是就开始了讨论。

我认为中国禁烟遥遥无期，因为我国政府本身**就是**烟草企业：政府亲自向自己的国民推销烟草；而控烟的具体工作却推给了类似「北京市控制吸烟协会」这类的NGO。

比如，「无烟北京」，也就是「北京市控制吸烟协会」才是事实上北京市的控烟组织（那个什么爱国卫生运动委员会根本是摆设，里面甚至还有烟草局的人），但它能做的也只是开一个吸烟投诉的平台、运行公众号、定期组织志愿者宣传一下而已。

鉴于中国青少年的吸烟率这20年来一直在上升（[中青报](https://web.archive.org/web/20220222015843/http://zqb.cyol.com/html/2019-11/22/nw.D110000zgqnb_20191122_4-07.htm)，[中国疾控中心](https://web.archive.org/web/20200529070318/https://www.chinacdc.cn/gwxx/201811/t20181121_197428.html)），我对中国控烟持悲观态度。

当然，我爸不是这么认为的，他认为「总会慢慢变好的」。

（可能就像我们家角落里的油污一样，不用擦，慢慢地就变好了）

他跟我举了德国的例子，大概二十年前左右他去德国时，公共场所还有人在抽烟，后来在一些公共场所设立了吸烟区，只能在吸烟区抽烟，再后来公共场所就全面禁烟了。我爸重点在与强调过程是一点点循序渐进的，「总会慢慢变好的」。他不排斥从德国借鉴，但他认为德国之所以控烟不错是因为德国比我们发展得早，所以我们以后也会变好，只是时间问题，不能着急。

之后我表达了对新西兰立法禁止任何法律生效时低于14岁的新西兰人终身购买烟草制品的赞许和羡慕，
我觉得中国虽然不可能也这么做，但可以先在一些地方（尤其是所谓的「文明城区」）先搞一搞试点。
于是我爸开始说我「极端」。

这时就要注意了：我爸说的是 **我** 极端，并不是说 **新西兰这项严格的控烟立法** 极端，针对的并不是 **立法禁烟这件事** 本身，
而是 **我这个人** 以及我看待事物的角度（不够全面）。

而此时我错误地理解了「极端」所指的对象，以为我爸不认同新西兰这项立法，于是提出疑问：「你不认同新西兰这项立法吗？」

然后就捅马蜂窝了。

我爸开始急赤白脸地呵斥我，说我将自己的观点强加给他、给他扣帽子、跟我说话很费劲等等一大堆。

此时我完全插不上话，只有听呵的份。

我不死心于就事论事的讨论就此终结，于是赶忙跟他赔礼，说我完全没有强加观点给他的意思，
只是想询问清楚他对于新西兰这项立法本身的态度。

他说，他没有态度，既没有支持也没有反对。他不是新西兰人，没去过新西兰，也不了解新西兰，所以不能支持也不能反对。

于是我才开始询问之前他说的「极端」从何而来。

他说，就像机器生产零件总会有次品一样，总会有人要抽烟，严格立法禁止吸烟后如何执法是个问题。

他说，立法禁止抽烟之后「你们」又会说侵犯人权和自由。

然后他神来一笔，举了加拿大卡车司机示威和美国关塔那摩监狱的例子，说（西方政客和媒体）双重标准，说人不能双标。

他说，抽烟的人不是教育就能够起作用的，立法完全禁止抽烟并不能解决问题，就像有法律在还会有人犯罪一样。

我说不能因为有人会违法就说立法没用呀，于是又捅马蜂窝了，我爸又说我给他强加一个观点，我又是一通道歉。

关于「自由」以及「双标」的话题以后有机会我会专门再写，这个对于我爸太敏感，
连反对吸烟这件我们都认同的事都能吵成这样，我也不抱希望能和我爸讨论这个。

其实我爸说了一大堆，但又什么也没说。我的感觉他对于新西兰这项严格控烟立法的态度是消极的，
而且如果有人建议在中国也这么试点搞一搞，他大概也不会感到振奋。

他最后又教育我，要全面地考虑问题：「换做是你，你怎么做」「你坐在那个位置上你行吗」

......

我是没有站在统治者角度思考问题的习惯，我更愿意实际一点，先做好一个公民。
